Bom, boa noite, estamos iniciando mais um episódio do Mildinho, só que esse, um episódio
mais especial, mais que especial, já é uma tradição, no Mildinho a gente grava esses episódios de Natal,
esses episódios natalinos, eu sempre adorei essa coisa de episódio natalino, os desenhos animados na infância,
tinha os desenhos de Natal, você passava o ano esperando os desenhos de Natal, e o Mildinho tem essa tradição,
já são vários episódios natalinos e cada ano a gente tenta modificar um pouquinho, trazer alguma coisa de novo,
mas esse ano acho que a gente foi no limite da inovação, porque essa história desse episódio, acho que é importante a gente
primeiro comentar a história desse episódio, ele ia ser mais um episódio daqueles em que a gente escolhe um versículo novo,
e sempre termina com uma parte musical, todos os anos é assim, termina com uma parte musical para sensibilizar,
e aí eu chamei o Luiz Barcelos, meu amigo de fé, meu irmão camarada, para a gente fazer uma música para o episódio especial,
só que ele empolgou e a gente fez 9, fez até mais né, fez até mais de 9, mas resultou nessas 9 canções,
e aí eu falei Luiz, acho que a gente tem um disco, não foi assim? Acho que a gente tem um disco né,
como é que você grava um disco faltando, faltava quanto tempo para o Natal né?
Muito pouco né, bom boa noite para todos primeiramente, na verdade foi a gente, só para contextualizar,
isso que você falou Luiz, a gente compôs assim como outras músicas durante o período da pandemia, poucas assim,
antes dessas, era uma coisa assim, manda uma música né, faz tão bem para a gente quando a gente faz uma música junto né,
e foi assim, por que a gente não faz uma música de Natal né, era uma né, num domingo saiu uma e enfim,
em poucos dias nós já tínhamos essas, eu já tinha te mandado várias né, para você fazer as letras,
e foi virando esse disco, foi virando algo que a gente não imaginava que já era né, então foi um presente assim, uma alegria sem tamanho.
Eu não sei se foi louco que aceitou.
Final de outubro, foi final de outubro.
Foi final de outubro, eu lembro que eu falei isso, daria um disco, mas eu não disse vamos gravar um disco, acho que o maluco foi você.
É porque eu lembro, recordo de ter te falado assim, por que a gente não faz uma música de Natal, eu gostaria muito de fazer uma música de Natal né,
mas na expectativa da tua letra né, assim, quem ouve o Morro Alto não imagina como é que eu fico quando eu mando a música para você,
o que que ele vai fazer né, então foi isso, foi isso, e aí um domingo saiu uma e até terça-feira já tinha um tipo sete né, em três dias assim.
Eu fiquei apavorado, isso não vai parar.
Eu também.
E elas ficavam boas, cada uma melhor que outra, eu falei, a gente vai ter que escolher uma.
Por que escolher né?
É.
Para que escolher?
Quem não sabe, o Luiz Barcelos e eu, o Luiz Barcelos é o meu parceiro musical mais frequente, eu sou parceiro musical mais frequente dele né,
a gente faz, tem aquela chamada parceria de fé né, aquela dupla inseparável, e a gente se conheceu para fazer o Morro Alto.
Morro Alto 1, fizemos praticamente todas as músicas, o Morro Alto, ele mandava as músicas, eu fazia letras,
e é basicamente sempre assim que a gente faz música, com raríssimas exceções, ele faz música e eu faço letra.
A gente não esperava gravar um disco na pandemia, durante a pandemia, mas tinha essas nove canções e a gente pensou, por que não né?
O que o Luiz fez foi avaliar a possibilidade de fazer isso da maneira mais artesanal possível, e do resultado desse esforço nasceu o Cantata Brasileira.
Cantata, só para começar explicando o nome do disco, Cantata é o tipo de peça musical cantada né,
tem origem naquela musicalidade erudita, em que tudo tem nome italiano, tudo tem nome italiano né, então Cantata é a canção de Natal,
é um oratório de Natal, onde as passagens do Evangelho são cantadas né, são musicadas e cantadas, normalmente por um couro e tal,
só que a nossa Cantata ela tem esse cheiro de Brasil né, esse aroma brasileiro, esse aroma de maracujá é jabuticava né,
e aí as músicas vinham a brasileiradas, e aí as letras ficavam também a brasileiradas, então a gente completou com uma cantata, é uma cantata brasileira, uma cantata brasiliana né,
e são todas as letras baseadas no Evangelho de Lucas, com exceção dos Magos, os Magos é a única letra que vem do Evangelho de Mateus,
porque os Magos são citados só em Mateus, e aí também ocorreu a ideia, já que a gente fez o disco, vamos fazer o episódio de Natal do Mildir em cima de pelo menos algumas dessas músicas,
então das nove músicas nós escolhemos cinco músicas, pegamos os trechos do Evangelho de Lucas e de Mateus que inspiraram essas letras, essas canções,
e hoje nós vamos fazer isso, nós vamos comentar essas cinco canções mostrando, apresentando elas aqui, mas é uma coisa bem, a gente não ensaiou, não preparou nada,
a ideia era que fosse gostoso mesmo, fosse um bate-papo que a gente ainda não teve chance de ter, depois que o disco começou a ser lançado né, o disco foi lançado,
ele não pode sentar pra curtir, então olha, eu e ele, tem tempo que a gente não para e não namora as músicas né, a gente brinca, fala que lambeira cria né, tem tempo que a gente não lambeia cria,
então a gente vai fazer isso hoje na presença de vocês, e a primeira música, é a primeira música que abre o disco, que é A Promessa, vamos lá?
Pode ir?
Pode ir!
A confiança na promessa anunciada Reis a serva, diz ao anjo, na mocinha ajoelhada
Porque conserva confiança na promessa anunciada E ela guarda no seu ventre a certeza viva
De que a anál barda, esperativa Conceição ou benedita, qualquer moça pobre
Se mãe descobre que acredita no Natal
Reis a serva, diz ao anjo, na mocinha ajoelhada Porque conserva confiança na promessa anunciada
É Maria, é divina, candida aurora O nome assina de qualquer senhora
Ela é rosa, imaculada, a fada madrinha Dama dourada e rainha do Natal
Reis a serva, diz ao anjo, a mocinha ajoelhada Porque conserva confiança na promessa anunciada
Então rapaz, esse não foi um poema musicado né? Eu não te mandei um poema, você musicou, você fez a música primeiro
Pode perguntar um negócio que até agora a gente não conversou
Porque a música nasceu com você, né? A canção nasce com você, com a música primeiro
O que você estava sentindo na hora? Como é que foi essa melodia? O que você queria transmitir?
Aí depois a gente fala pra mim
Tem que ser franco assim, né?
Foi a primeira?
Não, não foi não
Na verdade a primeira é a que a gente vai ouvir depois, os pastores
Foi a primeira, foi os pastores
Na verdade foi, assim, pra quem conhece o Morro Alto
O Morro Alto foi um processo diferente, né? Foi um processo com mais tempo
E que eu lia os capítulos do livro e tentava retratar algo do livro
Foi um processo que eu tentei controlar mais, enfim, pensar mais cada questão da música
Controlar a inspiração, né? Ter mais domínio sobre isso
Mas esse foi totalmente o contrário, assim
Realmente em três dias eu fiz sete músicas, né? Então, sério, por aí, mas acho que foi isso
Não é mentira, foram cinco, né?
Eram duas por dia, assim, uma foi um dia, depois saíram quatro
Então não tinha essa coisa, vou direcionar a música pra um tema
Pra algo que eu queria sugerir que você tratasse em cada uma delas, né?
Foi super natural, eu realmente não sabia, não tinha mínima ideia de como você ia dividir
O que é isso? Uma cláusula? Uma modinha? O que que é isso?
Pois é, é muito difícil isso
É uma instituição natalina, é pra minha mãe tratar eu, Luigi
Eu também considero
O que é essa musicalidade natalina?
É, musicalmente a gente percebe que ela tem uma...
Falar coisas meio técnicas, teóricas, mas é uma tentativa de explicar, assim, né?
Ela é uma música com um tipo de harmonia bem tradicional, assim, né?
Bem escalar, com um movimento de notas bem próximas
Uma coisa muito próxima de música de coral, ela tem tudo a ver com coral
Que tradicionalmente tá ligado, né? A própria cantata, que você explicou
Então, assim, eu acho que ela tem uma conexão com um estilo
Com uma linguagem musical mais antiga, assim, né?
Da qual eu não sou grande conhecedor nem grande nem pequeno, mas, assim
Ela remete a gente um pouco a isso, né?
Enfim, não vou entrar em questões de harmonia, mas acho que é isso
Mas o meu pensamento foi bem esse, não foi além disso, não
Foi muito natural, muito natural
Você sentia e viu?
É, eu acho que eu busquei um pouco alguma música que tivesse a ver com essa sensação
Que a gente tem inconsciente da música natalina, né?
E essa acho que foi a que mais combinou com essa expectativa, nossa, talvez...
Eu tinha uma ideia, eu sabia que eu ia ter que fazer uma letra sobre Maria, né?
Tudo principia ali, né?
A chamada Anunciação, né? Do Anjo Gabriel
Eu sabia que não ia poder faltar, mas eu não sabia qual música
Então eu fiquei guardando o tema, né?
Realmente, agora puxando a memória, ela não foi a primeira que você me mandou, né?
Nem a segunda
Não, não é essa
A segunda não é essa
Quando você mandou essa melodia, é essa
É a da Maria, é essa
Então não tinha letra pronta, obviamente, né?
Mas eu já sabia que essa daí ia ser a de Maria, né?
E aí eu fui bem em cima do versículo mesmo, né?
Que a gente pode inclusive lembrá-lo agora, né?
O Lucas, capítulo 1, versículo 38
Disse Maria
Eis a serva do Senhor
Suceda comigo
Segundo a Tua Palavra
O refrão da música é exatamente isso, né?
Eu mudei a estrutura do que ela diz, mas é o que ela diz, né?
Eis a serva
E...
E aí não tem muito segredo, assim, porque
Era a imagem de uma mocinha
Não era aquela mulher veneranda da crucificação
Aquela senhora
Respeitadíssima, né?
Pelos amigos do filho, né? Pelos discípulos
Aquela matrona judia, não é? Não é aquela
A ideia dessa música era a moça pobre
A mocinha jovem e pobre, né?
Então, por isso que eu cuidei de usar muito diminutivo, né?
E depois me ocorreu de falar das várias moças, né?
Que ficam jovens ainda, graves ainda muito jovens
Isso faz parte da realidade brasileira, né?
E que precisam
Ela e os seus companheiros
Precisam
Labutar pra criar seus filhos, né?
Aí vem a ideia dos nomes
Não, e é isso
Quando eu recebi a letra, né?
Eu lembrei muito que a gente falava da música do Tim e do Gladstone
Do nosso Natal
Do Natal
Que faz essa relação, acho que
Essas letras, elas trazem o Natal
Com esse espírito que a gente já comentou dessa música do Gladstone
Que é o Natal
Ele fala que o Natal redivivo é
Quando alguém reencarna
Todo o nascimento é o Natal
Acolhido, assumido, todo o nascimento é o Natal
Então acho que isso pra mim foi muito bonito trazer isso pra esse versículo
Pra começar já
Toda mulher é Maria, né?
Toda mulher é um pouco Maria
E os adjetivos que são todos
A gente não sabe na cultura brasileira, mas isso é uma herança lusitana
Aliás, esse disco inteiro tem coisas da nossa herança lusitana
Eu gosto desse Natal lusitano que a gente herdou, né?
Que são os vários adjetivos que você usa pra se referir a Maria, né?
Imaculada, a rosa imaculada
O próprio Humberto Campos no Bonofice
A rosa mística de Nazaré
Então, adivina, não no sentido de discussão teológica aqui
Mas adivina no sentido divinal, da pura, né?
E aí foi me ocorrendo a aurora
A claridade da aurora
São nomes de mulheres e conceição, que é concepção
Nossa Senhora da Conceição é
Nossa Senhora da Concepção, né?
Conceição, não lembro mais os nomes todos
Benedita
Benedita, que é bendita
Bendita é o fruto, né?
Então, eu pensei em nomes de mulheres comuns do povo, né?
Mulheres brasileiras, né?
Que pegam ônibus pra ir pro trabalho
Muitas elas acabam tendo que morar no trabalho
Né?
É isso aí, eu acho que eu pensei muito nisso
Acho que já deu o tom desde o início de um Natal mais próximo, né?
Eu acho que mesmo entre nós, cristãos, espíritas
A gente às vezes percebe um Natal um pouco contemplativo, né?
Somente não...
Distante até, né?
Então, esse nascimento é de cada um, né?
Já começa aí
A gente pensa muito num Natal antigo
Antigo eu tô falando no sentido historiográfico mesmo, né?
O Natal da antiguidade oriental
E eu pensei num Natal contemporâneo
Pra fazer as letras desse disco, né?
Um Natal real, concreto, né?
Porque, Luiz, quantas moças saem correndo de hospital em hospital
Sem ter uma maternidade pra parir os seus filhos, né?
Porque não tem plano de saúde
Porque depende, às vezes, do sistema de saúde
Porque, às vezes, num hospital do sistema de saúde público não tem vaga
Ela tem que ir pra uma outra maternidade
E o filho acaba nascendo numa viatura policial, no táxi
Isso é frequente, né?
Ou então, saem da maternidade e não saem
Não sabem pra onde vão, né?
Minha mãe, mesmo, ela faz um trabalho de enxoval pra crianças de mães que dão a luz num hospital público
E que não tem roupa pra pôr no filho
Não tem roupa pra pôr no filho
A minha mãe e outras companheiras fazem roupinha de bebê
E aquela flanelinha, aquele palitozinho que fala nela vai ser a primeira roupinha do filho
Então essa ideia do nascimento da criança pobre em Belém
Rodeada por pastores, nascendo numa mangedora
Filho de um casal pobre
Isso é extremamente contemporâneo
E é extremamente brasileiro, né?
É cantata brasileira não só nas músicas e nos ritmos e na estética
Mas cantata brasileira também na realidade, né?
Na dificuldade
Na dificuldade, na luta
Exatamente
E também a missão
É por isso que eu fiz referência à letra do Gladstone
Porque eu acredito que é o mesmo tom da beleza que tem quem nos dá essa oportunidade
De estar aqui, de enfrentar esse desafio
E como essa consciência desse instrumento sagrado, dessa ponte é linda, é bonita estar nessa música
Esses dias eu comentei no meu dia, não me lembro agora qual, mas é bem recente
Uma prece que eu aprendi com o Zé Amaral
Já te falei demais do Zé Amaral
E o Zé diz que tem dia que ele acorda de manhã
Não quero sair da cama
Tá me cheirando que hoje vai ter luta
Mas ele respira fundo, senta na cama e a prece dele é
Manda
Eis a serva é a frase, assim, do manda, né?
É a moça recebendo lá um exame de gravidez, ela às vezes não estava esperando por aquilo
Não estava esperando por aquilo, está desempregada, o marido está desempregado, ou às vezes o marido não está
Não está, não está, não está de jeito nenhum
E ela respira fundo e fala pro seu espírito bem feitor, mentalmente
Manda, eis a serva
E aí essa serva vai 9 meses, faz muito xixi, não acha posição na cama, o pé incha
Às vezes em náusea, né?
As roupas começam a apertar no corpo e ela não tem dinheiro pra comprar uma roupa nova
Aí vai no grupo espírita, no centro espírita, pedir um enxovauzinho de criança
Aí as companheiras beneméritas vão lá dar uma roupinha pro nenê não nascer peladinho, né?
Não ficar peladinho depois de nascer
E aí serviço público e fila de espera e maternidade
Aí nasce o danadinho
E aí ela não tem pra onde ir com o nenêzinho, não tem como alimentar ele
Quer dizer, tem o próprio seio, mas ela mesma não tem o que comer
E aí ela repete
Manda, eis a serva
E vai atravessando a vida inteira assim, cara
E muitas vezes tendo que enterrar um filho
E aí quando ela vê que ela vai ter que sepultar o filho, o que não é natural, né?
A mãe sepultar o filho, né?
Aí de novo ela cai aos pés da cruz do filho, do martírio do filho
Que às vezes, muitas vezes é uma cadeia, é uma viatura policial
Porque Maria também teve um filho preso
E executado como criminoso, né?
Não vem aqui a questão da culpabilidade, né?
Vem só a questão da circunstância, né?
Ver um filho morrer como criminoso, isso dói
Mas ali Maria e essas outras Marias e Conceições e Beneditas e Rosas e Imaculadas
Todas elas sempre repetem
Manda, eis a serva
Pois é lindo
Lembrei aqui do Chico, né?
O Chico foi padrinho de casamento dos pais do meu cunhado
E aí, eu sei de uma história ótima, assim
Diz que quando os pais do meu cunhado se casaram
Coincidiu com o acidente carro do presidente Juscelino
Que se levou ele a óbito, né?
E aí diz que durante a FES o assunto era, a FES do casamento, o assunto era esse
Aquela rodinha de espírito, todo mundo comentando sobre o Juscelino
Lembrando as coisas boas, Brasília, 50 anos em 5, o presidente de bossa nova
Falando do grande estadista mineiro
E de repente falaram assim
Chico, e o que você tem a dizer sobre o Juscelino?
Ah, eu conheci o presidente, ele gostava muito de mim
Ele ia muito em Peridão Pouro pra gente cantar umas serestas
Pessoa maravilhosa
Mas grande mesmo era a mãe dele
Maravilhoso
Era uma lavadeira, né?
A mãe do Juscelino era uma lavadeira, diamantina
Olha só
Grande mesmo, era a mãe dele
O filho nasce pobre, ela polo, abria, ela vai com luzinha no menino
Até ele virar presidente do país
Grande é a mãe
Bom, ri mais uma? Vamos?
Toma a próxima
São só pastores, todos famintos
São só pastores, querem comer
Glebais senhores
Barões distintos
Saibam pastores
Que terra é poder
São só pastores
Tão fatigados
Querem pousar
Curvão suas dores
Quedam calados
Deitem pastores
Que a réu vê teu lar
Logo um bom anjo entrará no canto
A boa nova o verbo santo
Anunciando um tempo novo
Consolo ao povo
Secando seu pranto
Venham pastores
Bodis e cabras
Vejam pastores
Mastro a luzir
Calem rancores
Que irão as sobras
Sonhem pastores
Que sonho é por vir
Na mesma região havia pastores
Que pernoitavam no campo
E realizavam a vigília noturna do seu rebanho
E se aproximou o anjo do senhor
A glória do senhor iluminou ao redor deles
E encheram-se de grande temor
Diz-lhes, porém, o anjo
Não tenhas medo
Eis que vos trago boas novas
De grande alegria
Que será de todo o povo
Porque nasceu para vós
Hoje um salvador
Venham pastores
Bodis e cabras
Vejam pastores
Mastro a luzir
Calem rancores
Que irão as sobras
Sonhem pastores
Que sonho é por vir
Mastro a luz
Calem rancores
Que irão as sobras
Sonhem pastores
Calem rancores
Que irão as sobras
Essa música que saiu agora nos Magos
Tem um violão de aço, por exemplo
A gente vai mudando um pouco
Mas essa música é bem chorada mesmo
Acho que tinha a ver
E essa letra, Luiz
Quando você fala dos pastores
Eu até queria te perguntar
Como é que você acha isso
Porque o anjo chega para os pastores
Para os mais simples, para o povo
E a letra fala isso
Mas ao mesmo tempo
Esses pastores representam também
Pessoas que sofrem muito
Que às vezes dentro do quadro
De questões humanas
São pessoas difíceis de domínio
De comando
E a gente sempre fica pensando assim
Ao mesmo tempo que os anjos aparecem para eles
E eles visitam
E os anjos não apareceram para os que comandavam eles
Ao mesmo tempo
Essa dificuldade
Viver com ela sabendo assim
Vou enfrentar ela conscientemente
E deixa eu ver se eu consigo me explicar
Aceitá-la
Aceitá-la às vezes é uma coisa que a gente fica meio assim
Será que eu devo aceitá-la?
Tem gente que às vezes se incomoda um pouco com isso
Que nem você fala no final
Queiram as sobras
Por isso que eu estou tentando puxar
Mas também acho que o sentido daquele que sofre
Sabendo que está enfrentando a dificuldade que deve enfrentar
Não é passividade
Começa com esse são só, pastoros
Por causa da questão do anonimato
Isso é muito forte
Eles não têm nomes
Diferente quando vai falar Herodes
E fica parecendo que o evangelista privilegia
Um personagem em relação a outro
Nominando uns e não outros
E é justamente o contrário
Existe uma malícia do narrador
Eles são pastores
Ele não tem nome
É o povo
São só pastores
Por outro lado
É a profissão mais nobre da tradição de Israel
Mas era a tradição mais nobre
Que a esse tempo era extremamente explorada
É uma coisa curiosa
Porque a atividade de pastorio surge no momento do nomadismo
Ninguém era dono de terra
Isso era dono da ovelha
O pastor tomava conta de um redio
E ali no redio tinha ovelhas de vários proprietários
Que não eram dele
As ovelhas não eram dele
Ele era um assalariado
Um funcionário
E funcionário de várias pessoas
Então ele tinha um cuidado enorme com a ovelha
Porque se ele perdesse uma ovelha
Ele tinha que pagar
E ele não tinha como pagar
Ele não tinha ovelha
A ovelha era de outros
Quando chega nesse período do século I
A situação é mais grave
Porque Israel está sedentarizada
E sob a possessão de um império
Então a terra tem dono
Então ele não é dono da ovelha
E também nem da terra onde ele pastoreia
Ele é só um pastor mesmo
A única coisa que ele tem é o braço
É o suor
No entanto olha que curioso
A letra lamed
No alfabeto hebraico
Que é aquele desenho do cajado
Que é o símbolo da atividade pastorio
Ela na guematria é o número 12
Aliás na guematria ela é a 12ª letra do alfabeto
Que é o número da liderança
As 12 tribos de Israel
Depois Jesus vai ter 12 discípulos
É aquele que toma conta das ovelhas que pertence a outro
Então por que o anjo não foi procurar pescadores?
Por que não foi procurar carpinteiros?
Por que não foi procurar agricultor?
Por que pastores?
Dentro do povo por que pastores?
Porque esses pastores depois que eles visitam Jesus
E isso não está no trecho
Até que eu li que é o que a gente está analisando aqui
Mas depois que eles visitam Jesus
Eles saem com o compromisso de contar para o resto do povo
Eles vão sair daqui para contar para todo mundo o que a gente viu
Que o Messias nasceu
Então eles são pastores
E eles vão recatar ovelhas
O rebanho do Cristo
Que não são deles
São do Cristo
O Senhor é o Cristo
Agora no meio disso tudo
É lógico que eu quis alfinetar um pouco
Glebas e senhores
Barões distintos
Saibam, pastores, que terra é poder
Isso aí é histórico
Em todas as eras da humanidade
Em todas as civilizações
Terra é poder
Agora no entanto
Na hora de escolher quem espalhar a boa nova
Não foram os proprietários de terra
Nem os poderosos, nem os donos das ovelhas
Foram só pastores
Fica o questionamento e cada um pensa por si
Por que o fato de alguém não ter posses
O predispõe a esse trabalho essencialmente espiritual
Só para pensar
Bonito
Foi bem o que eu quis
Que eu tentei provocar no início e perguntar
Por que ao mesmo tempo tem esse perfil de condução
Também
Tem
Eles são os primeiros anunciadores
Se o anjo anunciador desencarnado espiritual
Os pastores são os primeiros
Os mágicos vão chegar a mês depois
Na noite quem primeiro anunciou o nascimento do messias
Foram esses pastores
Dormindo na relva, no campo
Com as ovelhas
Porque eles não podiam perder ovelha
Então eles dormiam junto com elas
No pasto
O que até reforça o fato de que não era inverno
Não era dezembro
Esse nascimento possivelmente aconteceu na primavera, abril
Que estavam fora
Que estavam fora das tais caverninhas
E justamente que estavam fora das tais caverninhas
Das grutinhas, das lapinhas
Que são escavadas
Eu tive a possibilidade de visitar uma dessas
O coxinho, a tal mageadora
Ela é de pedra também
Ela é escavada na pedra
Então eles não precisavam guardar as ovelhas
E pernoitar com elas dentro desses retis
Eles estavam ao relento mesmo
Mas aí a gente atravessa o tempo
E são só garis
São só pedreiros
São só domésticas
São só balconistas
São só professores
E o papel desse trecho que você fala
São só músicos
E tentando trazer esse perfil que você trouxe dos dias de hoje
Acho que assim, o quanto que essa relação
Que às vezes a gente balança entre
Uma certa rebeldia
Com essa posição
Com esse domínio alheio
Com esse tipo de tratamento às vezes
Que rebaixa
O quanto que a consciência disso
Pode tranquilizar
O que você fala
Queiram as sobras
Não as sobras de alimento
Mas nesse sentido de tratamento
Se ele querer só a sobra
Ele continua sendo pastor
Se ele começar a brigar pela terra
Ele não é pastor
Ele quer dominar também
Ele quer ser barão
Aí ele já não serve mais para esse serviço
Já quer fazer o mesmo
Já vira outra coisa
Enquanto ele quiser só a sobra
Ou seja, não quiser mais
Ele não tem intenção de material nenhuma
Na hora que ele começar a ter
Aí já vira outra coisa
Aí não é mais pastor
Aí ele perdeu a prerrogativa
Para ser liderança espiritual
Aí ele vira outro tipo de liderança
Liderança empresarial
Liderança política, liderança militar
Liderança econômica
Mas quem assume liderança espiritual
Se contenta com as sobras
Sempre
Está feliz com elas
Basta
E também sobras aí
Porque eu queria brincar fazendo
Uma chamada rima aparente
Que você sabe que eu adoro fazer
Rima aparente
Ah, sim, sim
Entendi o significado de rima aparente
Rima aparente
O pessoal não entende
Olha assim
Mas não rimou
Sobras e cabras
Por isso que nós colocamos a letra
Para ouvir e lendo
Como você gosta
Maravilha
Vamos para a próxima?
Vamos lá
A aldeia toda canta
Tempo de celebração
A aldeia é toda santa
É coração
Brotará desse chão
A rama, espiga e grão
Antes do forno a sóvio fermentar
A aldeia toda dança
Hora da consagração
A aldeia a graça alcança
Na oração
Da diva desse chão
É azeite, vinho e pão
Depois da réz e a fé ao festejar
Ordem no imperador
Cada um retorne
Para o seu lugar
Computa o contador
Quanto imposto pobre tem de pagar
E se a coroa ordina
O povo deve acatar
Norma assinada
Pico de pena
E ai de quem reclamar
Reclamar
Chegando a freguesia
A moça prende o bom José
Ela na montaria
E ele a pede
Ele obedece ao senso
Mas só respeita o amor
Com um selo imenso a besta dor
Não tardaria o feito
O coxo tosco e o parto santo
Chora o casal eleito em comoção
Nasceu tão pobrezinho
Predestinado a cruz
Envolto em palhinho
Um berço ruso
Bendita a longe doura
Que a plebe rude vai celebrar
A próspera lavoura
Que o homem cole sem semear
Ao lavrador que espera
É servir da refeição
Para o banquete da nova era
Eis o menino pão
Essa é a minha preferida
Eu adoro essa também. Eu fiquei assim, nossa, essa para o banquete da nova era,
isso menino, pão, essa aí eu vou...
Essa é a minha música preferida.
Sim.
Porque eu parei pra mexer nela com o máximo de respeito, porque eu fiquei custindo, namorando ela.
Essa melodia é incrível, cara.
Essa música é...
É a minha preferida, hein.
E entrou a percussão do Tadeuzinho.
É, Tadeuzinho.
Entre outras tantas pessoas que a gente agradece, né, pra que isso pudesse acontecer, né.
Tadeuz é sempre um parceiro.
É sempre com a gente. Tadeuz demorou alto com a gente.
Maravilha. Essa...
Essa letra é...
Vamos ler aqui um versículozinho, né.
A casa do pão. Casa do pão é o nome de Belém, né.
Beit Lehem, né.
Lá, em Israel,
Aliás, Israel não, né, porque ela não fica no estado de Israel.
Ela é no estado palestino, né.
Território palestino.
Beit Lehem, lá fala Beit Lehem.
Belém, ninguém sabe.
Belém é o aportuguesamento da palavra.
Mas quer dizer, por causa do pão...
Nossa, é muito bonito isso, né.
Porque era a região ali...
Belém fica a poucos quilômetros, acho que 15 quilômetros só de Jerusalém.
E lá se produziam os pães, né.
Da propiciação que ia lá pro templo.
Pro templo.
Porque esses pães têm que ser trocados sempre, né.
Só os sacerdotes que comem ele.
É um pão litúrgico, né.
Então, era a casa do pão.
Era o lugar onde se fabricava esse pão sagrado.
Irônico é que nesse lugar onde se produzia o pão sagrado do templo
nasce um menino
que é posto em uma manjedoura, né.
Do latim manjar, é um comedouro, né.
Lugar onde o rebanho come.
Onde se alimenta.
É um menino pão, né.
É um menino pasto.
É um menino alimento, né.
Ele é servido pra humanidade.
Jesus foi o prato principal na primeira noite de Natal.
É isso.
Esse trecho é lindo de mim.
Essa parte ao canto, assim...
Como diz o amigo Altino, né.
Que nem o Gonzaguim, explode o coração.
Explode o coração.
Vai ter umas outras coisas nessa letra, assim, que...
Acho que é importante a gente mencionar.
E que eu ficava preocupado se as pessoas iam entender.
Eu achava que foi um erro meu.
Qual?
Por exemplo...
A próspera lavoura que o povo cole sem semear, né.
Que aí dá a ideia de que anula a ideia de mérito.
De mérito.
E não é, porque ali eu tô trabalhando com o conceito de graça.
E Jesus é a maior graça que nós recebemos.
E na teologia profunda, graça é um negócio que você recebe não porque merece, mas porque precisa, né.
Daí eu ter posto o nome da gracinha, de gracinha, né.
Ela é a graça do Severino.
Ele recebe ela não porque ele merecia ela.
Porque ele precisava, né.
Então Jesus é aquela lavoura inteira, né.
Aquela fartura que o homem recebe porque tá com fome.
Não porque fez por merecer, né.
Então ele cole sem semear.
Pra ter força, pra ter vigor.
Pra aí então começar a semear e colher outras coisas, né.
E eu acho, é bonito que tem uma página do Emmanuel.
Eu não vou recordar o nome agora que eu não sou.
Não sou que nem você e o Simão Pedro que lembram os números, os capítulos, a página e o parágrafo.
Comentando, talvez você possa até falar melhor disso.
Comparando Jesus como pão, o pão da vida com o pão que o povo recebeu de Moisés, né.
Que era aquele pão que te dava a condição diária de buscar esse outro pão, né.
E ele comenta como as nossas atividades religiosas, inclusive, representam isso, né.
É um alimento pra que a gente tenha força pra continuar buscando o pão verdadeiro mesmo, né.
Que aí é, ele até fala, esse primeiro pão desceu até nós, mas o outro exige que a gente suba até ele.
É o maná, né.
Exatamente.
É o maná no deserto. Jesus é o pão que caiu do céu mesmo, né.
E quando a gente fala pão é porque palavras alimentam, né, e exemplos muito mais.
E Jesus é palavra e vida, né.
Aí palavra de vida eterna, né.
Jesus é palavra e vida.
Uma palavra sanha, uma palavra vigorosa, de bom ânimo.
Alguém que liga pro CVV liga sofrendo de inanição psíquica, né.
Inanição da alma.
A pessoa tá tão fraca, espiritualmente, psicologicamente fraca, que ela não tem mais força.
Nem pra buscar força.
Então ela liga e aquela boa palavra de quem conversa com ela lá alguns minutos pelo telefone
dá o mínimo de vigor pra que aí o resto ela corra atrás.
É isso, né.
Então hoje nós estamos famintos, assim.
Eu lembro que quando o Chico, nas poucas entrevistas que ele deu na televisão local, aqui em Beirada,
ele tinha tido um casamento aqui na catedral de padrinho.
O Chico era padrinho de um monte de casamento.
E aí o pessoal da televisão, quando o cara sabendo que ele ia sair e ia ser padrinho da igreja,
corria pra porta da igreja pra entrevistar ele.
E aí eu me lembro que o repórter perguntou pra ele assim,
Chico, nessa época, próximo ao Natal, que mensagem que você tem pra transmitir ao povo brasileiro?
Aí ele ficou sério, falou com muita dificuldade, assim, tiveram que pôr legenda na televisão.
Eu diria que precisamos, nesse momento, mais de Jesus do que de arroz com feijão.
Precisamos mais de Jesus do que de auxílio emergencial.
Mais de Jesus do que vacina conta conta.
Eu ia dizer isso.
Você ia dizer isso.
Eu fiquei, deixa ele dizer, deixa ele dizer.
E foi eu que te falei esses dias, pra lembrar.
Puns at Searsons, do Caetano Velô, do Gilberto Gil, que os mutantes gravaram.
Olha, puns at Searsons, pão e circo.
E aí tem um verso que o Caetano ou Gil, não sei qual deles, diz assim,
Mas as pessoas na sala de jantar estão ocupadas em nascer e em morrer.
A humanidade tão compenetrada com o pão de cada dia, a vacina de cada dia,
o relógio de cada dia, o celular de cada dia, principalmente famintas.
E é muito interessante como essa fase que a gente está vivendo, Luiz,
a gente ainda espera muitas vezes que tudo melhore, que tudo seja como você falou,
que quando chegar, quando eu puder, quando a vacina chegar, quando eu me reequilibrar materialmente,
aí sim eu vou me sentir assim, eu vou poder me equilibrar, eu vou ter paz,
eu vou... E a gente tem se deparado com isso agora nessa fase, com amigos,
com pessoas que demonstram esperar isso.
E quem, como eu brinco, quem sou eu na fila da padaria, quem a gente pode, é para dizer assim,
que está equilibrado, que está muito bem, mas a busca desse outro alimento,
a busca, o esforço, quem sabe um pouco, por esse outro alimento já deixa a gente tão mais fortalecido
para isso, para esperar quando chegar.
E a gente tem que saber de quem espera.
Porque essa música acho que daria para a gente ter feito esse episódio todo só com ela,
porque às vezes a gente espera demais do Estado, do poder público,
e a música toca um pouco nisso, porque eu imagino que o José e a Maria não estavam satisfeitos
com a situação daquela, quase dando a luz, tendo que atravessar Galilé e Judeia
para ir obedecer uma ordem imperial, e que no fim das contas atendia a interesses fiscais,
porque na verdade o senso era uma forma de controlar a população e para poder controlar
a arrecadação tributária do povo dominado, da província dominada.
Mas aí o José vai, e aí eu fiz questão de dizer, olha, ele obedece ao senso, mas só respeita o amor.
O rei mandou se obedece, mas o respeito permanece por aquilo que é afeto, que é amizade,
que é solidariedade, você só se curva perante o amor.
Você até faz, paga o imposto, dá ao César o que é de César, o que o rei quer.
Mas respeito, o meu respeito é só quem tem o amor.
É a amizade, é o cavalheirismo, é a gentileza, desse que está aí eu tenho medo.
Mas respeito eu só tenho do amor.
E Jesus é o amor encarnado, o amor que se fez pão, que se fez gente.
Vamos para a próxima?
Vamos, eu estou deixando você falar por causa do tempo aí, não sei como é o nosso tempo.
Fica a noite toda aqui.
Obrigado por essa.
Que o presépio venha apresentar a real felicidade
Mas se uma casinha não puder custear o tal cenário
Tudo que Deus mais quer, chopana sendo a luz do campanário
Quando falta teto, sobra feto, falta trigo, sobra amigo, que é o abrigo
da esperança
Mesmo que uma criança não tenha o colo da cidade
E se a fortuna nega numa lugar para seu filho
Algum mendigo cede a parte melhor de sua bondade
Mas ele pôde prever que o amor nasceria mal, trapilho
Mais um carneirinho de enfeitar o redio maternidade
Que o presépio venha apresentar a real felicidade
Mas se uma casinha não puder custear o tal cenário
Tudo que Deus mais quer, chopana sendo a luz do campanário
Quando falta teto, sobra feto, falta trigo, sobra amigo, que é o abrigo da esperança
Mesmo que uma criança não tenha o colo da cidade
E se a fortuna nega numa lugar para seu filho
Algum mendigo cede a parte melhor de sua bondade
Mas ele pôde prever que o amor nasceria mal, trapilho
E se a fortuna nega numa lugar para seu filho
Essa é a música que a gente fala do presépio
Porque a gente sabe, mas é uma criação franciscana
Criou o presépio por Francisco de Assis
Para narrar o episódio da noite natal para uma população que era iletrada, não alfabeta
Mas nunca se houve muito consenso
Se Jesus teria nascido num redio, num establo de ovelhas
Com aquela estrutura europeia ou com a estrutura oriental?
Porque com a estrutura europeia seria um establozinho de madeira, com cerca e coxo de madeira
Agora, no Oriente, os povos do deserto, os beduinhos ainda fazem assim
Eles escavam o redio na rocha, na Lapa, na ilapinha
Mas curioso é que a tradição lusitana se refere à lapinha
Mesmo falando do outro tipo de presépio
Porque Portugal foi colonizada por árabes
A região foi ocupada por árabes há quase 800 anos
Então é interessante que muita cultura portuguesa na verdade tem origem oriental
No norte da África, no Magrebi
Portugal não é muito europeia
Pelo menos não no final da Idade Média e início da Idade Moderna
É mais oriental do que tudo
Muitas nossas palavras são de origem saracena, muçulmana
Ilapinha tem essa conotação do redio oriental
Escavado da rocha, da grutinha mesmo
Do coxo de pedra
Mas aí eu misturei todos os símbolos
Aí o Pinheirinho já é uma coisa do norte da Europa
Das regiões da Inglaterra, dos países baixos, da Escandinávia
No Pinheiro, das florestas de clima temperado
No Pinheirinho
Até chegar numa coisa mais contemporânea
Que é a Lampadinha Pirilã, que é o Pinsca Pinsca
Que é uma coisa mais bem norte-americana, década de 50
Uma ilha tal Times Square, cheia de luzes
E o drama da nossa letra, do qual você cantou errado
Que é o Alegre Campo
Eu cheguei a gravar Alegre Campo
Cantei, animadíssimo, Alegre Campo
O uso dessa planta para decorar o lapim, para exemplo
É uma coisa da Ilha da Madeira
Diga-se de passagem, cantar músicas com a letra do Aluís
A gente tem essas coisas, tem umas palavras
Tem que dar uma pesquisada para não cantar errado
Às vezes eu cantei Alegre Campo e era Alegre Campo
Era a minha escravidão, a rima
Porque quando eu cismo que vai ter uma rima
Eu tenho que estar pesquisando, tenho que achar a palavra
Aí eu tinha que rimar alguma coisa com Pirilã
Porque eu já sabia que ia ter essa planta Pirilã
Mas tão bonito Alegre Campo
Campo, mais alguma coisa
Também tem que fazer algum sentido
Aí consegui encontrar que na Ilha da Madeira
Os presépios são decorados com essa planta
Ela tem uma frutinha vermelha, é bonitinha
Que chama Alegre Campo
Olha só
Aí eu consegui minha rima e quase arruinei sua graça
Mas essa música é forte também por causa do final
Da ideia de uma sagrada família em dias atuais
Na Judéia da Antiguidade
Quem veio acudi-los foram pastores
Que eram aqueles que dormiam ao relento
Aí eu fiquei imaginando, hoje em dia quem é que dorme ao relento?
São os mendigos
E talvez só os mendigos poderiam ter a sensibilidade de perceber
Que o amor pode nascer mal trapilho
Pode nascer pobre, miserável, indigente
Sem roupa para vestir
Enquanto a Judéia inteira esperava que o Messias fosse chegar num berço de ouro
Aqueles pastores pobres, que eram os mendigos da época
Tiveram a sensibilidade de falar
Não, ele nasceu no meio de palha, com baba, carrapato, esterco
E como é recorrente a gente se afastar desse tipo de realidade
É interessante que agora a gente...
Como salta os olhos quando alguém aparece com destaque nacional, internacional
Fazendo algo constantemente
Nesse sentido, inclusive estou falando do padre Júlio Lancelotti
Porque esses dias mesmo ele fez um exemplo bonito
Que era com os bonecos de manequim de loja
Que estavam na rua com essa roupa
Que o pessoal que dá das ruas utiliza com aqueles cobertores muito provocativo
E a gente ainda é muito afastado dessa realidade
Não só das ruas, mas da gente mesmo
E essa imagem que eu tentei criar, ela me ocorreu por causa de uma tarefa
Até a gente já conversou, eu já te contei
Ela era adolescente, que era ronda de rua
A gente saía com um portamento cheio de pão e leite
Para distribuir o pessoal em situação de rua
E era muito tocante a lealdade e a amizade dos cães com os moradores de rua
Eu me lembro bem de um homem que andava com uns 14 vira-latas atrás dele
E ele não comia sozinho
O arntex a gente entregava para ele, o pão que entregava para ele
O leite que entregava para ele, ele dividia com todos os cães
Então era meio a imagem do pastor com suas ovelhas
O rebanho dele era aquela matilha de cães de rua
Cães sem raça, cães viramundo, vagabundos
E aí veio essa coisa do mais se um mendigo lhe der a parte melhor de sua bondade
Porque muitas vezes eu vi nessa situação de rua
O mendigo abriu um armitex, dá a carne para o cachorro e começou a arroz
Então ele dava a parte melhor de sua bondade
E eu me lembrei disso para fazer essa letra
Eu estou percebendo isso muito agora
Que é um disco muito voltado para os párias
É um disco meio franciscano mesmo
Um disco comprometido com os pobres do mundo
Os sem teto, os sem terra, os sem alimento
Os sem hospital, sem remédio, sem educação, sem água, sem esgoto
É isso que está presente de um modo geral no repertório
Eu acho que nós sabemos que a redenção virá da humanidade inteira redimida
Por outro lado, eu acho que quando as pessoas que reencarrem em condições materiais privilegiadas
Começarem a apurar, a aperfeiçoar a sensibilidade
A empatia para com os pobres, elas estarão por si só se redimindo
Então a redenção da terra virá a partir do socorro aos pobres
Vindo daqueles que têm condição de socorrer
Enquanto isso não acontecer na terra, a terra não vai ter esse redimido
Enquanto tiver avatares, como a gente mencionou o Francisco de Assis
Ele correndo atrás, São Vicente Paula, correndo atrás para socorrer os pobres
O socorro de Deus aos pobres
Mas na hora que alguém com patrimônio que vive no Fausto, vive no luxo
Quando esse resolver entregar a parte melhor de sua bondade
Eu vou começar a desconfiar que a tal regeneração está chegando
Por enquanto, mesmo que trabalhadores menores, quando fazem já saltam tanto aos olhos
Ainda no nosso tempo
Sinal de que a gente está...
Os júlios lancelote da vida
É, a gente fala até com um sentimento assim
Nossa, que não pareça que nós estamos dizendo nem que as outras pessoas não são capazes
Nem que eles estão fazendo algo que a gente deva exaltar como uma santidade
Que é uma condição que deveria ser mais natural nossa
Mas que ainda salta aos olhos
Ainda é diferente
Você sabe que Deus faz fazer isso
E a metáfora é exatamente esse presépio que o padre júlio lancelote fez
Com os manequins
Porque o manequinho veio da vitrine da loja de luxo
Mas o vestuário veio do manequim humano
Isso
Que dorme na calçada
Deus faz essas inversões
Através de uma coisa que no capítulo 11 do Evangelho do Espirito
Lázaro chamou de a segunda palavra no alfabeto divino
Que é a reencarnação
Que é a inversão de papéis
Quando põe o espírito de um encarnado na vestimenta do outro
Na condição social do outro
E aí a empatia fica irresistível
É impossível você não ter empatia
Porque aí você realmente vai estar vivendo
Depois volta
A graça de Deus não é pegar o coração habituado ao conforto
E reencarna na situação extrema de rua
A graça de Deus é depois voltar
Não deixa lá né, volta
Agora volta
Agora vamos ver como é que você vai viver a riqueza
A prova difícil da riqueza
Tendo antes sabido o que era a pobreza
E aí é bonito né
Aí é bonito
Que é onde tira a roupa do corpo pra agasalhar o outro
É, aí é sentido mesmo né
Aí é liviana né
Livia lentulus
Iana 9.000 anos
Certo?
Vamos fechar, agora é o último
Cadê aqui?
Pera aí, deixa eu apertar certinho aqui
Aqui
C ¯ 0 ¯
Olha pra favela, e o Cristo sofre o morto e a vela, e o Cristo sofre o filho é preso, e o Cristo quer chorar
Olha pra matança, e o Cristo sofre se a criança, o Cristo sofre e sob o peso irá tombar
Pois a força alude ao tom de resistir, o Cristo que chora irá sorrir
Pois Jesus quer samba pra simpor ao mal, mesmo em fevereiro tem natal
Olha o pau de aralho, o Cristo sofre a sequincare, o Cristo sofre o pai de lube, o Cristo quer chorar
Olha e não vê milho, o Cristo sofre nem polvilho, o Cristo sofre acima tudo seu penar
Mas a força alude ao tom de resistir, o Cristo que chora irá sorrir
Ele quer baião para simpor ao mal, pois no São João já é natal
Para cantar, para cantar, para sorrir, para dançar
E resistir, para cantar, para sorrir, para dançar
E resistir
Pois a força alude ao tom de resistir, o Cristo que chora irá sorrir
Pois Jesus quer samba pra simpor ao mal, mesmo em fevereiro tem natal
Olha o pau de aralho, o Cristo sofre a sequincare, o Cristo sofre o pai de lube, o Cristo quer chorar
Olha e não vê milho, o Cristo sofre nem polvilho, o Cristo sofre acima tudo seu penar
Mas a força alude ao tom de resistir, o Cristo que chora irá sorrir
Ele quer baião para simpor ao mal, pois no São João já é natal
Para cantar, para sorrir, para dançar
E resistir, para cantar, para sorrir, para dançar
E resistir
Eu fiquei com dúvidas, aí eu lembro que a gente ficou... e aí?
Põe ela ou não coloca, né?
E deixou uma noite de molho
A gente deixou uma noite de molho e eu falei pra você, virar um sinal
E daquela noite de molho pro dia vem uma série de eventos tristes no país, né?
Ligados à discriminação racial e discriminação social e violência urbana e aquilo tudo
E aí ficou aí... mas acho legal a gente apresentar o versículo que justifica ela
Que aí vai fazer sentido total, né?
Que tá em Lucas, capítulo 2, versículo 34 e 35
E Simeão os abençoe e disse à Maria, sua mãe
Eis que este é posto para a queda e elevação de muitos em Israel
E para sinal que é contestado
E uma espada traspassará também a tua própria alma
Para que se manifestem os pensamentos de muitos corações
E isso aí foi onde veio o mote pra fazer a letra, né?
Que é a ideia de um Jesus que sofre com o sofrimento humano, né?
Uma espada vai traspassar o seu coração
Para que o sofrimento de muitos se veja refletido no seu
Isso é muito bonito, é o máximo da solidariedade, né?
Eu sou solidário, porque um Cristo não é um Cristo se ele não for solidário com a humanidade
Com a humanidade que ele foi confiado, né? Se ele não chorar com ela, né?
Se ele não sofrer com ela
E é Jesus chorando com Marta porque ela tinha perdido o seu irmão, Lázaro, né?
E a gente pensa, Jesus estava vendo que Lázaro não tinha morrido, mas a questão não é essa
Ele se comove com o sofrimento dela
Ele sofre com ela, né?
Participa, né? Um Cristo presente, integrado, né?
Não basta ser pai, tem que participar, né?
Então aí me ocorreu essas situações todas, né?
Da discriminação racial, da discriminação social
Primeiro, na primeira parte da letra, eu faço aquele sofrimento urbano, né?
Você vive muito bem aí no Rio de Janeiro, né?
Do morro, do filho preso, do filho que cai na criminalidade
E a polícia se excede muitas vezes na violência
E aquela trama toda
Um bom percentual dessa população que vive na periferia é afrodescendente
E a história explica o porquê
Porque a maneira como a escravidão acabou no Brasil
Não foi uma forma pensada, planejada de inserção do afrodescendente na vida social, né?
Ele fica marginalizado até mesmo na topografia urbana, né?
Ele vai para a periferia, ele vai para o extremo, né?
Ele não tem um lugar no centro
Nem no centro urbano e nem no centro das discussões políticas
Então essa questão social toda aflorou nessa letra
E depois o sofrimento no campo, né?
É matuto o seu penar, matuto vem de mato, né?
Aí é onde falta milho, falta polvilho, a seca, a encara, né?
E é o sofrimento do sertão no Nordeste, o sertão aqui em Minas
É o sofrimento do campo
E aí a brincadeira com os ritmos, né?
Porque a arma do brasileiro
Ou pelo menos de boa parte da população brasileira
Para não sucumbir o desalento, sempre foi a arte
Sobretudo a música, né?
O samba, o baião
E quantas vezes a espiritualidade sob as ordens de Jesus Cristo não consolou o povo
Não fortaleceu o povo através de um acordeon
De um cavaquinho, de um pandeiro, de uma zabumba
E é por isso, talvez, que a gente tenha essa música maravilhosa
Mas aí é papo com você
Que ritmo é esse? Que música é essa?
Não sei
Só sei que é em 7x8
Mas isso me lembrou, rapaz
Aqui perto de onde a gente mora, aqui no Lago do Machado
Tem um, todo o final de ano, tem um pastorio
Tem manifestações populares de música, né?
Falando do Natal
E assim, sempre na véspera de Natal
No finalzinho da manhã
Eu sempre passava ali no horário, comprando alguma última coisa
Para a noite de Natal
E eu lembro que um dia estava com a Florinha, né? Minha irmã
E eu lembro que eu falei para ela assim
Eu fiquei tão emocionado
Era uma alegria, assim
Era uma coisa tão contagiante, aquela alegria
E eu fiquei pensando assim, nossa, que coisa linda, né?
Essa alegria saudável, natural
Relacionada falando de Jesus, falando do Natal
E eu falei para ela assim, falei, olha
Eu vou chutar aqui para você, mas eu acho que essa alegria aí
É o que acontece no Natal, no plano espiritual
Óbvio, né?
Nos seus diversos planos, esferas
Que vão se sobrepondo, né?
Mas é aquela alegria ali
E como alegria deve ser valorizada como algo saudável, né?
Como Jesus está louco para que a gente fique feliz, alegre, sorridente
Brincando junto com o outro, né?
Então me chamou a atenção muito isso na letra, assim
E a segunda palavra que é o resistir, né?
Porque por mais, eu acho assim, por mais que a gente saiba
E compreenda já com a Doutrina Espírita
Que muitas das condições que a gente vive hoje, né?
De preconceito, né? De discriminação
Essa enraizadas, a gente consegue compreender
Que é possível que muitos de nós
Ou que alguns de nós tenham contribuído para isso
No passado, né? Em outras existências
Mesmo assim, o resistir é
Primeiro esse resistir ao mal que ainda há no mundo, né?
A esse esforço contrário, persistente, né?
Mas o segundo resistir, que eu acho que eu penso muito
E que tem sido um objeto de trabalho nosso, íntimo
Agora é o resistir a não fazer a mesma coisa
É o resistir resistindo a não estacionar
A não retroceder no caminho de paciência
Não retroceder na não violência
Não retroceder para não revidar
Para não ser agressivo
Para não responder mensagem de Facebook brigando
Para não ser...
Enfim, para não fazer a mesma coisa que a gente está falando
Uma linguagem Star Warsiana
Não passar para o lado sombrio da força
Exatamente
Então isso é... e eu acho que... e eu considero que assim
Eu acho até interessante falar porque
A gente percebe, companheiros nossos, assim, que
Há muito essa discussão do quanto que o espírito se coloca
Se indigina com as dificuldades
Se mostra inconformado
Mas ao lado disso a gente sabe que se a gente perder a vigilância
A gente descamba para o outro extremo
Então acho que também é um tipo de resistência
Resistir a esse mal que pelo menos ainda está
A gente está tentando lutar contra ele
Resistiremos a apatia e a inação
Mas também resistiremos a revolta e ao rancor e à amargura
Faremos a nossa resistência com baião, samba e cantatas
E dança e abraço
O Cristo que chora também sabe sorrir com a gente
Ele chora com a nossa dor, mas ele também samba com o nosso samba
É uma alegria que ninguém tira
Resistiremos
Resistiremos, Luiz Marcelo
Certamente
Quando a gente estiver mais sofrendo a gente grava um disco
Que foi gravado sem recurso no quarto do Luiz
Olha esse lugar
De madrugada para não atrapalhar os vizinhos
Por incrível que pareça, de madrugada para não atrapalhar os vizinhos
Na verdade para não vazar na gravação
O som do elevador
E eu fazendo as letras aqui
E o homem louco me mandando 50 milhões de músicas
Meu Deus do céu
É, por isso que a gente falou que a gente está ouvindo agora as músicas
A gente está ouvindo agora
E foi até essa amizade nossa para a gente encerrando
Hoje foi um episódio especial mais longo, foi uma espécie de podcast
Mas para a gente celebrar essa amizade nossa aí
Mágica, né?
Nossa, que saudade
Viramos como padres
Padres e você vem passar as férias na minha casa, eu vou passar as férias na sua casa
Está chegando aí o presente do Francisco
Eu já avisei para ele
E a gente se fala todo dia
É um presente essa amizade fazer esse disco
Mais esse disco, né? Mais esse
Morro Alto está prontinho, dois, né?
Está prontinho, surgiram esses empecilhos da pandemia
Vamos ver o que 2021 nos reserva ainda
Mas está pronto
Está pronto
E vai sair, uma hora sai
Amigo, te amo muito
Também, meu irmão
Feliz Natal
Feliz Natal para o pessoal
Hoje vai estar saindo
Dá os recados aí sobre a divulgação
Só para lembrar, hoje é dia...
O vídeo vai ser publicado
22, né?
Então hoje, se você está acompanhando hoje na terça-feira, mês 22
Hoje foi publicada a penúltima música em vídeo no YouTube
A partir de meia-noite vai estar disponível para ir na ordem
Vai estar disponível já o disco na íntegra em todas as plataformas digitais
Estão elas?
Tem Spotify, Apple Music, enfim, todas
Todas, todas elas
É a sua escolha
E aí na manhã do dia 23, já nas 10h30, 11h que a gente tem lançado
Vai sair o último vídeo dessa música que a gente acabou de ouvir agora na atividade
A gente acabou de tentar
Alguém assistiu agora no lançamento do episódio do meu dia e já ouviu a música de amanhã
Exatamente
E a gente vai disponibilizar na fanpage do Mildinho, nas redes sociais
Na descrição desse episódio nós vamos colocar já também
Depois vamos colocar o link das plataformas
Para todo mundo ter acesso ao disco gratuitamente, livremente
Porque quem não tem cadastro numa plataforma digital
Tem a possibilidade de ouvir o disco pelo YouTube gratuitamente
Baixar também, é possível baixar do YouTube também MP3
E a gente espera que, como dizia a música, São João seja Natal, Carnaval seja Natal
Então escutem o disco ao longo do ano
Tem um Natal permanente
É isso aí
Obrigado, gente
Feliz Natal